---
title: 我的 TOEFL 经验
date: 2023-11-05
updated: 2023-12-10
lang: zh-CN
tags:
  - toefl
---

## 前言

作为高考以来带给我最大焦虑感的考试，TOEFL 让我 2023 年大部分时间在黑暗中度过，我对其的时间、金钱投入也是最大的。

一开始定下总分 100、口语 20 的目标，中间经历了无数天自信心丧失、被焦虑情绪淹没、口语练到舌头打结，最终在 2023 年 11 月 3 日查询到了满意的成绩。

我写下此文既作为自己过去的总结，也希望能帮助到可能看到这篇文章的人。

我参加的场次和得分情况：

|  考试时间  | 总分  | 阅读  | 听力  | 口语  | 写作  |      备注      |
| :--------: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :------------: |
| 2023.7.22  |  89   |  27   |  24   |  16   |  22   |     改革前     |
| 2023.8.15  |  89   |  28   |  25   |  17   |  19   | 这场起为改革后 |
| 2023.9.16  |  96   |  29   |  27   |  19   |  21   |                |
| 2023.10.14 |  96   |  30   |  24   |  19   |  23   |                |
| 2023.10.28 |  101  |  28   |  27   |  22   |  24   |                |
|   MyBest   |  103  |  30   |  27   |  22   |  24   |                |

用到的学习材料：

- 背单词：[墨墨背单词](https://www.maimemo.com/)
- 听力口语训练：[学而思考满分](https://toefl.kmf.com/)、[新东方 TOEFL](https://tpo.xdf.cn/)、某宝买的 TPO 1~74 所有口语题目
- 口语参考：[新东方《托福口语白皮书》](https://book.douban.com/subject/30300871/)
- 写作参考：[新东方《托福写作白皮书》](https://book.douban.com/subject/26338897/)，改革后[所有学术交流写作真题及范文](https://zhuanlan.zhihu.com/p/648415673)

## 阅读

对于大部分中国学生而言这是最简单的部分，一个合格的 211 以上的学生必定能轻松应对。

我在考前只做了两篇适应一下做题节奏，第一次考就取得了 27 分，之后一直稳定，并在第四次考到了满分。个人感觉 TOEFL 阅读难度甚至低于江苏高考和六级阅读。虽然我第一次考试前背了许多单词，但那更多是为了 GRE 准备的，TOEFL 阅读本身基本无词汇方面的挑战。

虽然高分并不难，但满分还需要一点运气。我考满分的那次，两篇阅读的话题分别是「地球早期的海洋与大气」、「农业革命与灌溉」，都是我非常熟悉的话题。这种情况下的阅读就是简单模式。

## 听力

TOEFL 奇葩的考试模式，让听力、口语、写作都考察你的听力能力。但**这三部分听力其实是完全不一样的**：

- 听力部分本身：
  - Conversation：难度较高，日常对话一直是我薄弱的地方，连读、吞音等现象最多，语速也较快；
  - Lecture：难度一般，虽然看似很长，但其实语速较慢，容错也高，一句话没听清完全可以根据上下文 infer；
- 综合口语：这部分的听力其实难度最高，需要尽量多捕获细节并记下充分的笔记，我口语基础本身很差，难上加难；
- 综合写作：难度最低，一开始会让你读完一篇阅读材料熟悉话题，并且听力结构死板，逻辑清晰，语速较慢。

但不得不说，**经过恰当的训练，听力部分也是很容易提分、考到高分的。**我集中大量训练了 20 天左右，另外还有大概 30 天零零碎碎的训练（和别的事情混在一起）。

关于听力，最重要的一点是，**必须要摸索出适合你自己的做题方式。**很多学习资料会强调听力时如何正确记笔记，我一开始也是那样训练的，但考完第一次后我发现这种方法并不适合我，记笔记会分散你的注意力，听力内容跟丢（不再能把握上下文的逻辑关系）的概率会极大增加。

我的总结是，**笔记适合记录细节，人脑适合记住逻辑。**

**TOEFL 纯听力部分其实并不注重细节，反而更考察你对听力材料的整体把握。**后来我 20 天的专门训练中，我就彻底抛弃了笔记，效果很好。需要说明的是，后来我发现遇到细节密度比较高的时候，偶尔记笔记还是有用的，能帮助你避免走神，记下的内容其实没用，我考场上从没看过。在这里，记笔记其实只是为了强化人脑记忆，并不是一种外部信息存储方式。

我自己使用的听力训练法：第一遍做题，第二遍重听，第三遍看着文字内容听，之后再听若干次，直到你能听清每个细节为止。专门训练时每篇听力我大概要花 20~40 分钟不等，每天练至少 6 篇。

同样，话题熟悉度会很大程度上影响发挥。我第一次得 27 分的那场，有篇 lecture 是讲的经典故事「胶带手撕石墨烯得诺贝尔奖」，虽然我很熟悉并且做得顺风顺水，但内容确实有点偏专业，有许多物理学专业词汇，涉及石墨烯的分层结构、各向异性的导电性的原理。由于 TOEFL 听力 lecture 还是以理工科为主，摸鱼时从知乎 B 站上学到的没用知识，甚至中学时代看过的一些科普读物，都可能以一种意想不到的方式帮助你，广博的知识面会让你事半功倍。但与此同时，遇到不熟悉的话题就很麻烦，我第四场考试听力只得 24 分，原因就是遇到了一个 literature 话题，大部分内容没听明白。

**2023 年 7 月改版后**听力有个坑点：由于取消了中场休息，有些人做得快，会在你听听力时就开始讲口语，产生严重干扰。第二场考试前虽然我专项训练了，但听力仍然只有 25 分，就是踩了这个坑。

避免此坑的方法是，所有的 direction 部分全部快速跳过，阅读部分可以剩两分钟提前结束，这样你可以成为全场第一个讲口语的人，~~让别人被你干扰~~。

> ~~宁叫我负天下人，不叫天下人负我。~~

## 口语

看分数就知道这是最折磨我的一部分，甚至后两场就只是为口语考的（口语没到 20 申请时非常危险）。

口语专项我高强度训练大概 30 天，非专项训练的天数加起来数不清了。

对于像我这种口语基础很差的人来说，大量的训练可以保证你的分数能在 20 左右，之后还是要看运气和临场发挥。

**TOEFL 口语与其说是口语考试，不如说是大综合**。对我个人而言，口语部分的阅读和听力要求甚至高于阅读和听力部分本身：

- task2、task3 的阅读部分要求**速读能力**，个人感觉没有 4 words/s 是搞不定的，而且你**不会有没读通后回滚的机会**。而阅读部分其实完全可以照我平时看论文的速度去看，一句话没看明白也能多看几遍。
- 综合口语的听力要求你记下细节，相比之下听力部分很多时候只要记下逻辑就行。记细节就必须依赖笔记，平衡好笔记、接收信息和把握整体逻辑，是最为困难的。

### 独立口语

素材积累是有必要的，但数量不在多，我只准备了 10 个常用的，重要的是一定要熟练运用，看到题目需要快速反应出来可以套什么素材。这可以去专门练习学而思考满分上的[口语黄金 80 题](https://toefl.kmf.com/speak/gold/1)。

同时素材也不是万能的，独立口语不可避免地带有许多随机因素，经常需要临场发挥编故事，这时用中文快速想好后翻译成英文（写下几个关键词，说的时候连词成句）会比较快。

### 综合口语

对我来说整场考试难度最高部分，每次考到这基本就肾上腺素爆发。

**如何应对综合口语是我花最多时间训练的部分，没有什么捷径，必须要自己找感觉、找经验。**我在这里说一下我总结出的适合我的经验：

- 阅读时：task2、task3 虽然给了你 45s 阅读，**但最好只用 15s 就扫完，并找出关键句（非关键句直接不看），之后把关键句抄下来**（不必一字不差，但尽量完整，可以直接读，不必组织语言的那种）。这样做的好处是，我在准备时间可以直接快速读一遍，正式说的时候一开始不仅流畅而且节省时间；
- 听力时：尽可能记下细节，但必须要同时排除非重点，重点部分则同样记下关键词/句。与此同时，记笔记绝对不能影响到接收信息本身；
- 准备时：一边把要说的内容读出来（不要默念，默念会让你产生你已经说流畅了的错觉），一边圈出有用的信息（或者划掉无用信息），用箭头整理出一条说的线，必要时在一些关键词间写下填充内容，降低临时组织语言的负担；
- 正式说：以保证流畅度为优先目标，时间不够了、卡住了时可以丢弃部分细节。结结巴巴、重复一句话不仅会降低分数，还会浪费时间。

**无论什么情况下，千万不能过度紧张。**过度紧张会让你思考变慢，也会极大增加说的时候的卡顿。我得 22 分的那场，考口语时就处于比较放松的状态。

综合口语我个人的训练方法：第一遍正常做，然后紧接着重说一遍，之后看解答，然后不停重复说直到能非常流畅。这种训练方式下一篇大概需要 15~30 分钟，我一天练 10 篇。

## 写作

**没有感情，全是套路。**实际上我根本没有在写作训练上投入多少时间，一般的英语基础加上适当的技巧就能拿到至少 22。

需要注意的是，**不要让打字速度拖你后腿**。我是打字速度比较慢、并且 typo 很多的人，前两场次这确实影响到了我，不过后来熟练了也没问题了。

### 综合写作

综合写作的阅读可以定定心心读，给的时间甚至够你看两遍，也不用记笔记。听力部分也很简单，有阅读做铺垫让你熟悉话题，同时结构死板，逻辑清晰，语速较慢，记下重要细节并不困难。

要注意的是**不要死背模版**，把考试时间浪费在打模版上得不偿失，保证逻辑清晰结构工整即可。时间应该用在尽量多还原细节上，language use 用高考级别的词汇就行了，足够拿到 24 分。

### 学术交流写作

2023 年 7 月改革后去掉了独立写作，换成了学术交流写作，时间缩短到 10 分钟。第二次考试写作只有 19，是因为我心大完全没练新题型就上了，结果就是完全没按照要求答。

后来我花了半天专门训练了学术交流写作，基本上道。考试时其实只要看 professor 的提问，一堆废话不用看，之后扫一眼两个 student sample answers，找出核心观点，这是为了避免观点撞车，具体内容也不用看完，之后就可以开始写了。

我个人的模版如下：

```txt
From my perspective, <我的观点>.

Although <找一个你反对的 sample answer 抄上他的观点>，<简单说一下我的观点的 advantage>.

<详细展开，可以用些例子，也可以指出你反对的观点的不足，60～70 words 足够>.

<（可选，我个人喜欢的表达方式）有时候可以说一下我的 method 其实可以更好地达到我反对的 method 的目标>.

So, <总结观点>.
```

## 总结

**不积跬步，无以至千里。**

对我个人而言，TOEFL 让我反思了大学以来的学习模式。本科时的课程要么是我已经熟悉的或者有基础的，要么是考前突击的。TOEFL 这种语言考试没有捷径（除非你是语言天才），必须从 Day 1 开始一点点训练，一点点找感觉、找经验。在这个过程种除了题目的障碍，更多还有负面情绪的障碍，找一些你信任的、同时愿意倾听你的人分享情绪非常有帮助。
