---
title: 利用 SSH 反向隧道登录 BitaHub 中的容器并长期占用 GPU
date: 2023-10-20
lang: zh-CN
tags:
  - docker
  - ssh
---

## 问题

每年的 CVPR 前 GPU 总是供不应求，需要从其他地方借卡。USTC 有一个供校内用户使用的 [BitaHub](https://bitahub.ustc.edu.cn/)，但它同样有 CVPR 前一卡难求的问题，同时基于任务提交的使用模式也非常不方便，提交占用多卡的任务经常需要漫长的排队，数据管理方式更是反人类。

作为组里的服务器管理员，为了让自己在 CVPR 前活得轻松点，避免重蹈 2021 年 CVPR 前疲于应对资源调配的覆辙，有必要改善 BitaHub 的使用体验：

1. 如何长期占用显卡避免重复排队（虽然略不道德，但实属无奈之举）；
2. 如何方便地从我们的服务器读取数据，而不是被迫使用 BitaHub 反人类的数据管理模式；
3. 如何尽量使 BitaHub 的 GPU 使用体验接近组里的服务器，降低迁移成本，提高资源调度的灵活性。

## 思路

BitaHub 中的任务是以 docker 容器的方式运行的，因而给了我们在容器里配置我们想要的环境的可能，只需要通过某种方式登录 ssh 到容器中。

经过研究发现，只要启动命令不停止运行，BitaHub 中的容器就会长期运行，不释放 GPU 资源。**同时 BitaHub 中的容器是可以联网的**，而且 BitaHub 的网页上还贴心地给出了每个任务容器中 root 用户的 ssh 私钥。

这些给了我们利用的机会，只需要在容器内运行一个 tunnel 程序以让外部得以访问容器中的 22 端口，就能登录并长期占用资源。同时由于容器联网，也可以直接挂载校内其他服务器的文件系统。

## 解决方案

最终选择的 tunnel 程序是 `ssh`，它可以创建反向隧道：

```shell
ssh -i <key_file> -F none -o "StrictHostKeyChecking no" -o "ServerAliveInterval 15" -v -N -R <port>:localhost:22 jump@<jumpserver>
```

在 `jumpserver` 中配置用户 `jump` 并允许特定私钥登录，然后用某种方式把私钥传递进容器（可以直接打包进镜像，但我选择了更方便的方式——创建一个 BitaHub 数据集存放，每个任务添加这个数据集即可）。

容器的启动命令就是上述命令（考虑到网络波动，可以套一层 `while true` 循环或者用 `autossh` 自动重连），启动后就在 `<jumpserver>` 上的 `<port>` 端口创建了一个反向隧道，`<port>` 被映射到了容器内的 `22` 端口。

可以在 `<jumpserver>` 的 `sshd_config` 中配置 `GatewayPorts yes`，这样反向隧道就会监听 `0.0.0.0` 而不是 `127.0.0.1`。不这样做的话我就要在 `<jumpserver>` 上给每个人创建用户，或者每个端口用 `iptables` 转发，但这太过繁琐。绑定 `0.0.0.0` 则可以直接从现有的 VPN 网络中访问。

挂载文件系统的方式有很多选择，考虑到安全性和便捷性，我选择了 SSHFS。NFS 直接暴露于公网过于危险，而 NFS 用户验证的配置又过于繁琐。同时 BitaHub 运行容器的内核既没加载 `wireguard` kmod 也没映射 `/dev/net/tun`，因此无法利用 VPN 保护数据安全。SSHFS 可以直接复用现存的用户认证方式，而 SSH 流量本身也更容易被潜在的机房防火墙放过。

使用如下命令挂载 SSHFS：

```shell
sshfs -o reconnect,ServerAliveInterval=15,ServerAliveCountMax=30,ssh_command='ssh -p <dataserver_port> -i <key_file>' <user>@<dataserver>:/path /path
```

## 后记

TODO
